## 译序

译自 [Satipaṭṭhāna: The Direct Path to Realization](https://www.buddhismuskunde.uni-hamburg.de/pdf/5-personen/analayo/direct-path.pdf)，亦有参考繁体中文版《[念住:通往證悟的直接之道](https://www.buddhismuskunde.uni-hamburg.de/pdf/5-personen/analayo/direct-path-chinese.pdf)》。

## 经文

我係丂听讲嘅。

曾几何时，世尊住到俱卢国俱卢人嘅一个城镇。该个城镇喊做「剑磨瑟昙」。到咛，佢叫唤比丘众人：「比丘啊！」比丘们回应：「尊者啊！」

世尊开始宣讲该部经。

### 直路

「比丘啊！该係一条直路——为啊清净众生，为啊超越忧伤同悲叹，为啊消除苦难同不满，为啊成就真理，为啊证悟[[涅槃]]——即係，四念处。」

### 定义

「乃四种念处呢？比丘靜观咛时，

对于身体，佢要专注于静观身体，要精勤、正知、正念，远离世间嘅贪欲同不满；

对于各种感受，佢要专注于静观各种感受，要精勤、正知、正念，远离世间嘅贪欲同不满；

对于心，佢要专注于静观心，要精勤、正知、正念，远离世间嘅贪欲同不满；

对于各种法，佢要专注于静观各种法，要精勤、正知、正念，远离世间嘅贪欲同不满；」

### 呼吸

「比丘，对于身体，佢要几何专注于静观身体呢？

去森林，或者到树下，又或者去间空屋，去到之后，坐落来。盘起双脚，端正身体，聚精会神，有意识丂吸气，有意识丂呼气。

吸气长咛时，佢[[知馟]]：『我吸气长』；呼气长咛时，佢知馟：『我呼气长』。

吸气短咛时，佢知馟：『我吸气短』；呼气短咛时，佢知馟：『我呼气短』。

佢丂样训练：『我用吸气，体验全身』；佢丂样训练：『我用呼气，体验全身』。

佢丂样训练：『我用吸气，平静身体』；佢丂样训练：『我用呼气，平静身体』。

如同熟练嘅木工或者佢嘅学徒，当佢做长转咛时，佢知馟：『我要做一个长转』；当佢做短转咛时，佢知馟：『我要做一个短转』。同样，吸气长咛时，佢知馟：『我吸气长』……（下面三句重复之前嘅几句）」

### 重诵

「用该种方式，对于身体，佢专注于向内丂静观身体，或者佢专注于向外丂静观身体，或者佢同时专注于向内同向外丂静观身体。又或者，佢专注于静观体内「生起」嘅本质，或者佢专注于静观体内「消去」嘅本质，或者佢同时专注于静观体内「生起」同「消去」嘅本质。又或者，佢到心咛建立一种「该有个身体」嘅正念，其程度足以发展纯粹嘅知同持续嘅念。佢专注于无所凭依，不执着于世间任何事物。

佢就係丂样，对于身体，专注于静观身体。」

### 姿势

「再又，比丘啊，

行路咛时，佢知馟：「我行紧路」；

企紧咛时，佢知馟：「我企紧」；

坐紧宁时，佢知馟：「我坐紧」；

眠进咛时，佢知馟：「我眠紧」；

或者佢处于任何姿势，佢都相应丂知馟。

### 重诵

「用该种方式，对于身体，佢专注于向内丂……向外丂……同时向内同向外丂静观身体。又或者，佢专注于静观体内「生起」……「消去」……「生起」同「消去」嘅本质。或者，佢到心咛建立一种「该有个身体」嘅正念，其程度足以发展纯粹嘅知同持续嘅念。佢专注于无所凭依，不执着于世间任何事物。

佢就係丂样，对于身体，专注于静观身体。」

### 动作

「再又，比丘啊，

向前走又返转头咛时，佢清晰丂知晓；

向前睇又向侧面睇咛时，佢清晰丂知晓；

弯曲又伸直肢体咛时，佢清晰丂知晓；

着紧袈裟、外衣同持紧缽咛时，佢清晰丂知晓；

吃紧嘢、饮紧嘢、[[啮]]紧嘢、尝紧嘢咛时，佢清晰丂知晓；

大便、小便咛时，佢清晰丂知晓；

行紧、企紧、坐紧、眠紧、醒紧、讲紧话、沉默紧咛时，佢清晰丂知晓；

### 重诵

「用该种方式，对于身体，佢专注于向内丂……向外丂……同时向内同向外丂静观身体。又或者，佢专注于静观体内「生起」……「消去」……「生起」同「消去」嘅本质。或者，佢到心咛建立一种「该有个身体」嘅正念，其程度足以发展纯粹嘅知同持续嘅念。佢专注于无所凭依，不执着于世间任何事物。

佢就係丂样，对于身体，专注于静观身体。」

(进度：未完成)