# 创世记 1 / Gen 1

<style>
h6 {
    position: relative;
    left: 0%;
    top: 30px;
    line-height: 0px;
    margin-top: -20px;
    margin-right: 3px;
    font-family: var(--font-family-preview);
    font-weight: 500;
    font-size: 10px !important;
    font-weight: bold;
    font-style: normal;
}

sup {
  vertical-align: baseline;
  position: relative;
  top: -0.4em;
}

p {
  padding-left: 20px;
}

</style>

###### 1  

神[^god]创造天地之初[^1]，

###### 2 

地係无形混沌，黑暗覆盖住深渊，神嘅风灵[^wind]掠过水面。

###### 3 

神话：「要有光」，就有啊光[^light]。

###### 4 

神见光係好嘅，就将光同暗分开；

###### 5

神将光称为昼，将暗称为夜。然后有晚黑，有早晨，係第一日。

###### 6 

神话：「水中间要有苍穹，将水分隔开」。

###### 7 

神造出苍穹，将苍穹下面嘅水，同苍穹上面嘅水分开。事便係丂成啊。

###### 8 

神将苍穹称为天。然后有晚黑，有早晨，係第二日。

###### 9 

神话：「天底下嘅水要汇聚到一处，令旱土露出来」。事便係丂成啊。

###### 10 

神将旱土称为地，将汇聚嘅水称为海。神见丂係好嘅。

###### 11 

神又话：「地要生草长树，要有成菜蔬嘅，亦要有结果实嘅，各有各嘅籽。」事便係丂成啊。

###### 12 

地生草长树，草长成各种菜蔬，树结出各种果实，各有各嘅籽。神见丂係好嘅。

###### 13 

然后有晚黑，有早晨，係第三日。

###### 14 

神话：「天穹上要有光体，将昼夜隔开；标记时令节期，

###### 15 

发光照耀大地。」事便係该成啊。

###### 16 

神造就两个大光——大嘅大光管昼，细嘅大光管夜——又造就群星。

###### 17 

神将光安置到天上，照耀大地，

###### 18 

划管昼夜，分隔光暗。

###### 19 

然后有晚黑，有早晨，係第四日。

###### 20 

神话：「水入面要有生灵，天地间要有飞鸟。」
###### 21 

于是，神造就大海怪和各种水入面嘅生灵，同各种有翼嘅鸟。神见丂係好嘅。

###### 22 

神为其赐福，话：「多滋生长，水面下布满生灵，地面上亦布满飞鸟」。

###### 23 

然后有晚黑，有早晨，係第四日。

###### 24 

神话：「地上要有生灵：各种牲畜、爬虫同野兽。」事便係丂成啊。

###### 25 

神造地上各种野兽、各种牲畜、各种爬虫。神见该丂好嘅。

###### 26 

神话：「ngoi<sup>21</sup> 要按照 ngoi<sup>21</sup> 嘅形象同样式造人，畀 kiak<sup>21</sup> 去管照海入面嘅鱼、天上面嘅鸟，管地上嘅牲畜、野兽同爬虫。」

###### 27 

神按佢自己嘅形象造就人类，
男男女女，都係按照神嘅形象
造就嘅。

###### 28 

神祝福 kiak<sup>21</sup>，并同 kiak<sup>21</sup> 讲：「 niak<sup>21</sup> 要多滋生长，布满大地，征服四方；niak<sup>21</sup> 要管照海入面嘅鱼、天上面嘅鸟，管地上所有嘅生灵。」

###### 29 

神话：「睇下，地上所有结籽嘅菜蔬、同所有结果嘅树，我都畀 niak<sup>21</sup> 作为食物。

###### 30 

地上走嘅兽、天上飞嘅鸟、同地下爬嘅虫，我畀 kiak<sup>21</sup> 所有青草作为食物」。事便係丂成啊。

###### 31 

神见佢造嘅所有，都非常好。然后有晚黑，有早晨，係第六日。

（进度：正文完成 / 注释未完成）
  
[^god]: 1.1. __神__：希伯來原文作 Elohim。到希伯來原文中，用来指称神嘅词有四个：El / Elohim / Yahweh / Adonai。英文一般将前两个翻译成 God（G 要大写），《和合本》翻译成「神」或者「上帝」；后两个翻译成 <span style="font-variant: small-caps">Lord</span> (四个字母都用小型大写字体)，中文一般翻译成「主」。
[^1]: 1.1 __创造天地之初__：据《新牛津注释》，学术界对第一句嘅翻译有唔同见解：可以翻译为「起初，神创造天地（In the beginning God created）」，亦可以翻译为「当神开始创造天地（When God began to create）」。但係学术界一般同意，希伯来原文冇暗示神创造世界于虚无（但该处可以对照次经 [[2 Macc 7.28]]），创世之前已经有嘢存在，譬如黑暗覆盖住恁个深渊（Tehom / the deep），所以该嘅「起初」并唔系表示时间上最绝对嘅开始，而只係「神创造天地该件事嘅最开始」，所以我亦采取该种译法，从而回避一个哲学问题：时间开始之前嘅世界係几浩样？神又係谁创造嘅呢？并唔係话该乃问题唔重要，而係话《创世记》并唔关心该乃问题，而只係关心神创造天地之后发生嘅事。后世将神嘅理解为独立于时间嘅存在，该个又係另一个好深奥嘅话题。
[^wind]: 1.2 __神嘅风灵__: 《和合本》该处係翻译成「神的灵」或者「上帝的灵」。而《新牛津注释》提及三种英文译法，分别为 1, a wind from God（神嘅风）; 2. the spirit of God （神嘅灵）; 又或者 3. a mighty wind（暂时未有合适嘅翻译，大概可以理解为「一种带有神威嘅风」）。天主教（即《和合本》代表嘅理解）将第二种译法入面嘅 spirit 解释为「三位一体」入门恁个「圣灵」，但如果结合前后文（譬如创世记 [[Gen 8]].1），将作为神圣气息翻译成 「神嘅风」可能会更合适。希伯来原文为 ruah，原意亦係风。如果结合古代中东历史同埋神话传说，希伯来原文以风来指神还有另一种意义，就系畀读者或者听众营造一种熟悉感：按古巴比伦神话嘅讲法，係主神 Marduk 用风杀死神兽 Tiamat 进而创世（Tiamat 嘅词源同前述希伯来文入面嘅 Tehom / the deep，深渊，系对等嘅）。圣经该处虽然冇正面去描写任何战斗，但係到其他地方係有提及嘅，譬如詩篇 [Ps 74].12-18：「神啊，自古以來我嘅王，在地上施行拯救；係你，将海面分开，打破海怪嘅头；係你，将利维坦嘅头打破，将其作为食物，分畀荒野嘅住民」。又见，以赛亚书 [[Isa 51 ]].9-10: 「难道唔係你，将拉哈伯粉碎、将海怪刺穿？难道唔係你，将海同深渊嘅水干涸，将海嘅深处变为赎民经过嘅路？」。学者认为以上提到嘅怪兽「海怪」、「利维坦」同「拉哈伯」，同古巴比伦神兽 Tiamat 係同源。综上所述，我将 1.2 翻译为「风灵」，嘅係风又係灵，希望能够兼得多种解释。
[^light]: 《和合本》译作：神说：「要有光」，就有了光。係非常知名嘅一句。

